
04-04-2026 11:22

Status:

Tags: [[Keycloak]] [[Java+]]

---
# Authentication - Keycloak

Раздел Authentication позволяет управлять:
- потоками аутентификации
- обязательными действиями при аутентификации
- политиками входа

Authentication Flow - набор шагов, через которые проходит пользователь или клиент при входе, регистрации, сбросе пароля и т.д.

Каждый поток состоит из действий (executions): например, проверка пароля, OTP, условные переходы, выбор IdP и т.д.


---
### Default Authentication Flows


#### `browser`

Основной поток для входа пользователей через браузер.
Включает:
- формы логина
- OTP (двухфакторную аутентификацию)
- CAPTCHA
- и др.

---
#### `clients`

Поток аутентификации для клиентов (используется в client credentials grant).
Работает без участия пользователя.

(Это то, как сервисы аутентифицируют пользователя в Keycloak, при получении запроса)

---
#### `direct grant`

Поток для владельца ресурса (Resource Owner Password Credentials Grant).
Используется, кога пользователь напрямую вводит логин и пароль (например, через [[curl tool|curl]] или мобильно приложение)

---
#### `docker auth`

Поток аутентификации Docker-клиентов при доступе к приватному Docker Registry через Keycloak.

---
#### `first broker login`

Поток, срабатывающий при первом входе пользователя через внешний Identity Provider (например, Google, GitHub). Позволяет привязать внешний аккаунт к локальному пользователю Keycloak.

---
#### `registration`

Поток регистрации новых пользователей. Включает форму ввода данных, подтверждение по email и проверки по политике безопасности (например, сила пароля)

---
#### `reset credentials`

Поток для восстановления доступа, если пользователь забыл пароль. Может включать подтверждение по email, OTP и другие шаги для подтверждения личности.


---
### References:

