
Theory for the cards: [[HR параша]]

FILE TAGS: HR common_HR

Q: С чем бы не хотели столкнуться на новом месте работы?
A:    
- Для меня не очень было бы, если б была токсичная команда
- Не хотелось бы идти в какой-то стартап, в котором, не знаю, позавчера ещё надо было всё сделать. Ты приходишь и нет никакого онбординга толком. Ты просто сидишь и максимально пытаешься принести им пользу: работа с постоянно горящими сроками - не очень. 
  Хотелось бы плавно погрузиться в проект.
<!--ID: 1774339467344-->


Q: Собеседуешься ли в другие компании? По каким критериям выбираешь оффер?
A: Ну да, предложения поступают. 
Ну вот, в Яндексе у меня было первое собеседование техническое, позвали на алгоритмическое собеседование.
В целом в другие компании тоже зовут. Одна компания тоже на согласовании оффера.
Вчера одна компания тоже выкатила оффер, но я сказал, пока повременю, потому что у меня и с вами собеседование и ещё будут в будущем. Поэтому хотелось бы, чтобы выбор был.
	
---
**Критерии выбора оффера**
- интересный проект лично для меня (сфера финансов)
- стартапы - менее приоритетны
- ну и там зарплата (зависит от условий, проекта, команда), условия  
- (удалённый формат)
<!--ID: 1774339467351-->


Q: Где ты сейчас находишься и какой формат работы рассматриваешь? Подойдет ли гибрид?
A: Нахожусь в Москве. В целом можно и гибрид. Но наверно, в первую очередь буду рассматривать варианты с удалёнкой. Но гибрид не исключаю.
<!--ID: 1774339467359-->


Q: Работали ли вы когда-либо с интеграциями?
A: Да работал, в составе команды писали интеграции для RESTful сервисов.
<!--ID: 1774339467366-->

Q: Почему выбрали именно нашу компанию?
A: Продуктовая компания - у вас продукт кайфовый, долгосрочный, менять работу не хочу. Да и я в той же сфере работал. Придётся меньше времени на онбординг тратить.
	
Если аутстафф, аутсорс - ??? Видел у вас интересных подрядчиков, заказчиков, мне нравится, хотел бы с ними поработать. Знакомый рассказывал, что у вас неплохо.
<!--ID: 1774342480070-->


Q: Каковы ваши зарплатные ожидания?
A: Для меня минимум - 110к. Т.к. на прошлом месте работы вместе с бонусами получалось примерно столько.
<!--ID: 1774342480080-->


Q: Случился пожар. Как вы будете выбирать из двух срочных задач?
A: В первую очередь о ситуации сообщу тимлиду, сообщу PM-у. Спрошу какая из задач приоритетнее. Они скорее всего должны знать, это их зона ответственности - определять приоритеты.
	
Я сам если решу - могу что-то поломать, решив задачи не в том порядке.
	
Если такой возможности нет: связь с ними слишком долгая и приоритеты расставить невозможно, я бы выбирал более простую задачу, чтобы быстрее её пофиксить и приняться за более сложную. Чтобы хотя бы одна из ситуаций была решена как можно быстрее.
	
Уведомить тех, кто пришёл с этой проблемой:
Первого: принял задачу - задача в работе.
Второго: принял твою задачу, сейчас делаю задачу Y, но через X времени приду к тебе и решим проблему.
<!--ID: 1774342480088-->


Q: Что в работе для вас самое сложное?
A: Да я и не думал как-то. Работа это работа, понятно, что случаются наверно какие-то конфликты. Но у меня чего-то такого яркого и не было. 
	
Мне на самом деле везёт. Всегда получается находить в работе что-то интересное, с коллегами пообсуждать.
	
Бывают какие-то сложные моменты: сложные задачи, но у нас в команде была хорошая обстановка, я проcто говорил тимлиду, что что-то я подустал, просил какие-то простенькие задачки, чтобы передохнуть. А когда сложных задач не было сам предлагал свою помощь коллегам. 
<!--ID: 1774342480096-->


Q: Что нравится в работе?
A: Не знаю, мне повезло в этом плане. У меня не было каких-то истерик и выгораний, как я несколько раз видел у коллег, товарищей.
	
1. То что работа есть
2. Она стабильная
3. Достойно платят
4. Коллеги интересные чаще всего
<!--ID: 1774342480102-->


Q: Как вы видите рост в нашей компании?
A: {Анализируем вакансию:
- переезжают на другой язык - "мне было бы интересно выучить новый язык";
- продуктовая компания - "интересно погрузиться в предметную область, интересны процессы в этой сфере"
}
<!--ID: 1774342480111-->


Q: Если менеджер просит что-то сделать вне плана, что будете делать?
A:   
1. Оценю задачу
	- Если это какая-то маленькая задача на 10 минут или хотфикс,который реально горит - то надо сделать
	- Единственное, что, если такое будет часто происходить - надо поднять вопрос на ретро: "Ребята, что-то не так с процессами происходит, давайте выделим под это какое-то времмя или найдём способ это формализовать"
		
	- Если какая-то большая задача - нужно уточнить приоритетность у тимлида. + Предупредить всех, кто в этом участвует. Если все дают добро - приступаю к выполнению. Если что-то не так, они сами между собой обсудят.
	- Если обсуждать не с кем (тимлид заболел) - буду решать сам и смотреть уже по контексту, тут всё очень сильно зависит от контекста. + Фиксировать это в письменном виде (в переписке или создавать тикеты), чтобы потом можно было понять, что происходило.
<!--ID: 1774342480118-->


Q: Где у вас хранилась документация по проекту? 
A: В Confluence.
<!--ID: 1774424136015-->



Q: Как проходил у вас релиз версии? Кто отвечал за релиз? Как выстроены были процессы выкатывания фиксов? 
A: Типо релиз по средам. За них отвечал тимлид всегда. В среду он принимал merge requests в pred prod и тестироващики там тестили активно на стенде, после чего выкатывали релиз в prod. Если на pred prod находили какие-то баги или не дай бог в проде (но такого не было) то делали тикеты в Jira с багами с наивысшим приоритетом и все сразу переключались на фиксы.
<!--ID: 1774424136023-->


Q: Что делал тимлид в вашей команде?
A: 
- руководил распределением задач (если кто-то хотел какую-то конкретно задачу - он её получал, но в целом распределял именно тимлид). 
- следил за соблюдением сроков, 
- проводил code review (т.к. в нашей команде он был джавистом и сам писал код). 
- общался с PM 
- координировал команду
- выкатывал новые версии в релиз (выполнял merge requests в pre prod и далее мерджил в prod)

Q: Какие виды тестирования у вас были на тестовых стендах? Расскажи кратенько про каждое из них.
A: 
1. **Smoke**: Проверяет базовую работоспособность сборки ("дымовой тест" — жива ли система?).
    
2. **Regression** (регрессионное тестирование): Подтверждает, что изменения не сломали существующую функциональность.​​
    
3. **Functional** (функциональное): Тестирует соответствие функций требованиям (полная проверка сценариев).


Q: Есть ли у вас какие-то вопросы перед собеседованием?
A: - Почему ищите кандидата на эту позицию (замена/расширение)?
- Опишите идеального кандидата на эту позицию
<!--ID: 1776521220903-->


Q: Остались ли у вас какие-то вопросы (после собеседования)?
A: - Какие следующие шаги в отборе на позицию?
<!--ID: 1776521220917-->



Q: Какие первые шаги на новой работе? Как онбордитесь?
A: 1. Для начала послушаю вас, т.к. очевидно, что в первый день со мной кто-нибудь поговорит, познакомит со всеми и все такое.
2. Потом - по обстоятельствам:
	- если есть доки с онбордингом - почитаю их
	- если есть документация - полистаю
	- если есть репозиторий - полистаю, посмотрю
	- если есть инфраструктура - slack, trello, jira, confluence - тоже посмотрю
3. Проверю доступы (логины, пароли, VPN-ы), проверю, чтобы все работало
4. Узнаю кто за что отвечает, узнаю контакты
5. Дальше мне дадут какую-то задачу, скорее всего - развернуть проект. Если всё окей, получится - отлично. Если возникнут какие-то проблемы - буду спрашивать в общих чатах, ну или лида, смотря как у вас устроено.
6. ПОтом наверно зудачи уже начнутся серьёзные: нужно будет не только работать, но и оценивать свою работу. + К концу первых дней, может недели, попрошу фидбек у тимлида (созвониться или списаться)
<!--ID: 1776521220925-->


Q: Что для вас главное в работе?
A: Слушайте, ну, на самом деле не знаю. Работу ищу, коллектив хороший. Особо требований нету.
<!--ID: 1776521220934-->



Q: Назоваите 3 своих положительных качества
A: Хвалить себя несколько неловко, я бы сказал, что постоянность, потому что работаю довольно давно, работу не менял. Всё потихонечку идёт - и классно. 
Да и в целом каких-то выгораний, как бывало у коллег видел, у меня не было. Может с работой повезло.
Ди в целом неплохо получается находить контакт с коллегами, каких-то историй про конфликты у меня тоже не было. Вооот.
<!--ID: 1776521220942-->



Q: Назовите 3 своих отрицательных качества.
A:  
1. **Перфекционизм там, где он не всегда нужен:** «Иногда я провожу слишком много времени на оптимизацию кода, чтобы сделать его максимально чистым и масштабируемым. В одном из проектов это чуть замедлило delivery, поэтому сейчас я использую таймбоксинг для задач и регулярно обсуждаю приоритеты с тимлидом, чтобы баланс между качеством и сроками был лучше.»
2. **Перерабатываю. Были проблемы с time-management** - раньше брал на себя слишком много работы, и бывало перерабатывал, чтобы закрыть все вовремя. И в долгосроке это стало давать о себе знать. Но с опытом стал уже как-то объективнее оценивать задачи. Стал прибегать к планированию, сделал себе отдельный space в Jira, где трекаю и рабочие свои таски и какие-то свои.
<!--ID: 1776521220949-->



Q: Как вы оценивали задачи? (Большие задачи на груминге)
A: У нас был стандартный SCRUM, задачи оценивали на груминге. Оценка была в и в часах и в storypoints. Сравнивали с эталонной задачей: 
	*«Добавить новый REST‑endpoint для получения списка заказов пользователя с фильтрацией по статусу и дате»*
В стори-поинтах оценивали рисковость задачи. То есть 1 storypoint - задача точно будет выполнена в срок, 100 стори-поинтов - задача не может быть выполнена, её нет смысла оценивать.
Планирование проектов у нас осуществляли лиды. На планировании задачи распределялись лидом, и есть возможность попросить конкретную себе. Бэклог чистится, наполняется, приводится в порядок на грумингах.
<!--ID: 1776521220957-->


Q: Как вы справляетесь с критикой в свой адрес?
A: В смысле справляюсь? Ну бывает что-то говорят наверно. Не плачу) Если по делу говорят, то хорошо, если не по делу - второй раз слушаю, вдруг по делу. Потому что до меня не всегда с первого раза доходит бывает) Вдруг я не понял. Ну это нормально. Если матоми друг друга не кроют, камнями не кидаются, то все окей.
<!--ID: 1776521220964-->


Q: Если возникла сложная задача (тупиковая), что будешь делать?

Q: ЧТо будешь делать, если ты не согласен с ревью ментора, коллеги?