
16-01-2026 11:49

Status:

Tags: [[JMM]] [[Java Core]]

---
# Execution Engine - JVM

Байт-код, назначенный **run-time data areas**, будет выполнен **execution engine**. Механизм выполнения считывает байт-код и выполняет его по частям.

#### Компоненты Execution Engine
- Interpreter
- [[JIT, Code cache space - JMM|JIT Compiler]]
- [[Garbage Collector - JMM|Garbage Collector]]


**Interpreter**

Интерпретатор интерпретирует байт-код быстро, но выполняется медленно. Недостаток интерпретатора заключается в том, что, когда один метод вызывается несколько раз, каждый раз требуется новая интерпретация.

**JIT Compiler**

JIT-компилятор устраняет недостатки интерпретатора. Механизм выполнения будет использовать помощь интерпретатора при преобразовании байт-кода, но когда он находит повторный код, он использует JIT-компилятор, который компилирует весь байт-код и изменяет его на собственный код. Этот нативный код будет использоваться непосредственно для повторных вызовов методов, которые улучшают производительность системы.

- Генератор промежуточного кода (Intermediate Code Generator). Производит промежуточный код.
- Code Optimizer. Отвечает за оптимизацию промежуточного кода, сгенерированного выше.
- Генератор целевого кода (Target Code Generator). Отвечает за генерацию машинного кода или родной код.
- Профилировщик (Profiler). Специальный компонент, отвечающий за поиск горячих точек, то есть, вызывается ли метод несколько раз или нет.

----
#### [[Execution Engine - JVM - Flashcards|Link to flashcards]]



---
### References:

