
07-11-2025 19:26

Status: #adult 

Tags: [[FRM]]

---
# Expected & Unexpected loss


### Expected loss (EL)

Определяет сумму, которую субъект рынка ожидает потерять, если рынок продолжит быть нормальным (не будет потрясений). 

Зависит от:
- Вероятности потерь
- суммы инвестиции
- ожидаемой тяжести убытка (сколько процентов от инвестиции сгорит)

Или:

$EL = EAD \times PD \times LGD$

где
- PD (%) - probability of default (субъекта в который инвестировали)
	
- EAD ($) - exposure at default - сумма долга (сколько нам должны) на момент дефолта
	
- LGD (%) - magnitude of the loss given default - доля потерь при дефолте
	Например, если клиент не вернул $100 ,000, но банк смог вернуть $40, 000 через залог, то LGD = 60%.

> [!note]
> Когда EL может быть достаточно точно рассчитан, он может бытть включён в себестоимость.
> 


---
### Unexpected loss

Определяет сколько субъект рынка может потерять свыше Expected Loss.

###### Пример:

При выдаче займов автопроизводителям во время подъёма экономики будет немного дефолтов по этим займам. Но когда ситуация в эуономики ухудшится, у average Joes будет меньше лишних денег на покупку машин -> будет больше дефолтов по займам. 
И такое неожиданное увеличение числа дефолтов относится к unexpected losses.

##### Ещё пример:

При выдаче займов с залогом в виде имущества при нормальном рынке дефолты займополучателей будут на определённом уровне, учитывая который мы сможем посчитать EL. Но при падении цен на недвижимость многие получатели займов обанкротятся. Таким образом, этот **корреляционный риск** (два риск фактора происходящих одновременно) могут вывести потенциальные потери выше ожидаемого уровня -> Unexpected loss.



----
#### [[Expected & Unexpected loss - Flashcards|Link to flashcards]]



---
### References:

