
16-01-2026 10:07

Status:

Tags: [[JMM]] [[Java Core]]

---
# Frames - JMM

Используется для 
- хранения частичных результатов;
- выполнения динамического связывания (dynamic linking);
- возврата значений методов;
- отправки исключений;

Новый Frame создаётся каждый раз, когда вызывается метод. И уничтожается когда завершается вызов метода (возвращением значения или прокидыванием ошибки).

Каждый frame имеет 
- свой собственный массив локальных переменных, 
- свой собственный стек операндов 
- ссылку на [[Run-time constant pool - JMM|runtime constants pool]] класса текущего метода.


### Массив локальных переменных

Массив локальных переменных содержит все переменные, которые нужны при выполнении метода, включая ссылку на `this`, все параметры метода и другие локальные переменные. 

Для static методов параметры метода отсчитываются от нуля, однако для метода экземпляра класса нулевой слот зарезервирован для `this`.


Локальные переменные могут иметь следующий тип: boolean, byte, char, long, short, int, float, double, ссылка (reference), возвращаемый адрес (returnAddress - значение [[PCR - JMM|Program Counter]]) .


Все типы занимают один слот в массиве локальных переменных, исключая long и double, которые занимают два последовательных слота так как эти типы имеют размер 64 бита, вместо 32 бит.


### Стек операндов

Стек операндов пуст при создании frame-a, который его содержит.

JVM предоставляет инструкции для загрузки констант или значений из локальных переменных или полей в стек операндов. Другие инструкции JVM берут операнды из стека операндов, оперируют с ними и помещают результат обратно в стек операндов.

Стек операндов также используется для подготовки параметров для передачи в методы и для получения результатов метода.


### Динамическое связывание (Dynamic linking)
(Не Dynamic binding - тут resolving симовлических ссылок)

Каждый Frame содержит ссылку на runtime constant pool класса выполняемого метода.

Когда Java класс скомпилирован, все ссылки на переменные и методы хранятся в class constant pool как символьные ссылки. Символьные ссылки это логические ссылки, и они не указывают на адреса физической памяти. JVM реализация может выбрать когда произвести замену ссылок на адреса (resolve), это может произойти когда класс прошёл верификацию, после загрузки, так называемое статическое связывание, или же это может произойти при первом вызове (позднее) связывание.

----
#### [[Frames - JMM - Flashcards|Link to flashcards]]



---
### References:

