
Theory for the cards: [[JDBC]]

FILE TAGS: jdbc

Q: Что из себя представляет JDBC URL?
A:  - `<protocol>:` (протокола) - всегда `jdbc:`.
- `<subprotocol>:` (подпротокола) - это имя драйвера или имя механизма соединения с базой данных. Подпротокол может поддерживаться одним или несколькими драйверами. Лежащий на поверхности пример подпротокола - это "odbc", отведенный для URL, обозначающих имя источника данных ODBC. В случае необходимости использовать сервис имен (т.е. имя базы данных в JDBC URL не будет действительным именем базы данных), то подпротоколом может выступать сервис имен.
- `<subname>` (подимени) - это идентификатор базы данных. Значение подимени может менятся в зависимости от подпротокола, и может также иметь под-подимя с синтаксисом, определяемым разработчиком драйвера. Назначение подимени - это предоставление всей информации, необходимой для поиска базы данных. Например, если база данных находится в Интернет, то в состав подимени JDBC URL должен быть включен сетевой адрес, подчиняющийся следующим соглашениям: `//<hostname>:<port>/<subsubname`.
<!--ID: 1769416133943-->



Q: Из каких частей состоит JDBC?
A: - **JDBC API**, который содержит набор классов и интерфейсов, определяющих доступ к базам данных. Эти классы и методы объявлены в двух пакетах - `java.sql` и `javax.sql`;
- **JDBC-драйвер**, компонент, специфичный для каждой базы данных.
<!--ID: 1769416133955-->


Q: Перечислите основные классы и интерфейсы JDBC.
A:   
- `java.sql.DriverManager` - позволяет загрузить и зарегистрировать необходимый JDBC-драйвер, а затем получить соединение с базой данных.
    
- `javax.sql.DataSource` - решает те же задачи, что и _DriverManager_, но более удобным и универсальным образом. Существуют также `javax.sql.ConnectionPoolDataSource` и `javax.sq1.XADataSource` задача которых - обеспечение поддержки пула соединений.
    
- `java.sql.Connection` - обеспечивает формирование запросов к источнику данных и управление транзакциями. Также предусмотрены интерфейсы `javax.sql.PooledConnection` и `javax.sql.XAConnection`.
    
- `java.sql.Statement` , `java.sql.PreparedStatement` и `java.sql.CallableStatement` - эти интерфейсы позволяют отправить запрос к источнику данных.
    
- `java.sql.ResultSet` - объявляет методы, которые позволяют перемещаться по набору данных и считывать значения отдельных полей в текущей записи.
    
- `java.sql.ResultSetMetaData` - позволяет получить информацию о структуре набора данных.
    
- `java.sql.DatabaseMetaData` - позволяет получить информацию о структуре источника данных.
<!--ID: 1769416133962-->


Q: Как зарегистрировать драйвер JDBC?
A:   
Регистрацию драйвера можно осуществить несколькими способами:
	
- `java.sql.DriverManager.registerDriver(%объект класса драйвера%)`.
    
- `Class.forName(«полное имя класса драйвера»).newInstance()`.
    
- `Class.forName(«полное имя класса драйвера»)`;
<!--ID: 1769416133968-->


Q: Как установить соединение с базой данных?
A: Для установки соединения с базой данных используется статический вызов `java.sql.DriverManager.getConnection(...)` .
	
В качестве параметра может передаваться:
	
- URL базы данных
	
```java
static Connection getConnection(String url)
```
	
- URL базы данных и набор свойств для инициализации
	
```java
static Connection getConnection(String url, Properties info)
```
	
- URL базы данных, имя пользователя и пароль
	
```java
static Connection getConnection(String url, String user, String password)
```
	
В результате вызова будет установлено соединение с базой данных и создан объект класса `java.sql.Connection` - своеобразная «сессия», внутри контекста которой и будет происходить дальнейшая работа с базой данных.
<!--ID: 1769416170705-->



Q: Как установить уровень изоляции транзакции в JDBC?
A: Уровни изоляции транзакций определены в виде констант интерфейса `java.sql.Connection`:
	
- `TRANSACTION_NONE` – драйвер не поддерживает транзакции;
    
- `TRANSACTION_READ_UNCOMMITTED` – позволяет транзакциям видеть несохраненные изменения данных: разрешает грязное, непроверяющееся и фантомное чтения;
    
- `TRANSACTION_READ_COMMITTED` – любое изменение, сделанное в транзакции, не видно вне неё, пока она не сохранена: предотвращает грязное чтение, но разрешает непроверяющееся и фантомное;
    
- `TRANSACTION_REPEATABLE_READ` – запрещает грязное и непроверяющееся, фантомное чтение разрешено;
    
- `TRANSACTION_SERIALIZABLE` – грязное, непроверяющееся и фантомное чтения запрещены.
    
Уровень изоляции транзакции используемый СУБД можно задать с помощью метода `setTransactionIsolation()` объекта `java.sql.Connection`. Получить информацию о применяемом уровне изоляции поможет метод `getTransactionIsolation()`.
<!--ID: 1769416133974-->


Q: Какие есть виды запросов в JDBC? Как они создаются?
A: Для выполнения запросов к базе данных в Java используются три интерфейса:
	
- `java.sql.Statement` - для операторов SQL без параметров;
- `java.sql.PreparedStatement` - для операторов SQL с параметрами и часто выполняемых операторов;
- `java.sql.CallableStatement` - для исполнения хранимых в базе процедур.
	
Объекты-носители интерфейсов создаются при помощи методов объекта `java.sql.Connection`:
	
- `java.sql.Connection.createStatement()` возвращает объект _Statement_;
- `java.sql.Connection.prepareStatement()` возвращает объект _PreparedStatement_;
- `java.sql.Connection.prepareCall()` возвращает объект _CallableStatement_;
<!--ID: 1769416133980-->


Q: Как выполнить запрос к БД в JDBC? Как после этого прочитать результат?
A:  - **`executeQuery()`** - для запросов, результатом которых является один набор значений, например запросов `SELECT`. Результатом выполнения является объект класса `java.sql.ResultSet`;
    
- **`executeUpdate()`** - для выполнения операторов `INSERT`, `UPDATE` или `DELETE`, а также для операторов _DDL (Data Definition Language)_. Метод возвращает целое число, показывающее, сколько записей было модифицировано;
    
- **`execute()`** – исполняет SQL-команды, которые могут возвращать различные результаты. Например, может использоваться для операции `CREATE TABLE`. Возвращает `true`, если первый результат содержит _ResultSet_ и `false`, если первый результат - это количество модифицированных записей или результат отсутствует. Чтобы получить первый результат необходимо вызвать метод `getResultSet()` или `getUpdateCount()`. Остальные результаты доступны через вызов `getMoreResults()`, который при необходимости может быть произведён многократно.
	
Объект с интерфейсом `java.sql.ResultSet` хранит в себе результат запроса к базе данных - некий набор данных, внутри которого есть курсор, указывающий на один из элементов набора данных - текущую запись.
	
Используя курсор можно перемещаться по набору данных при помощи метода `next()`.
	
> **NB!** Сразу после получения набора данных его курсор находится перед первой записью и чтобы сделать её текущей необходимо вызвать метод `next()`.
	
Содержание полей текущей записи доступно через вызовы методов `getInt()`, `getFloat()`, `getString()`, `getDate()` и им подобных.
<!--ID: 1769416133986-->


Q: Как закрыть соединение с базой данных?
A: Соединение с базой данной закрывается вызовом метода `close()` у соответствующего объекта `java.sql.Connection` или посредством использования механизма try-with-resources при создании такого объекта, появившегося в Java 7.
	
> **NB!** Предварительно необходимо закрыть все запросы созданные этим соединением.
<!--ID: 1769416133992-->



Q: Как вызвать хранимую процедуру в JDBC?
A: **Хранимые процедуры** – это именованный набор операторов SQL хранящийся на сервере. Такую процедуру можно вызвать из Java-класса с помощью вызова методов объекта реализующего интерфейс `java.sql.Statement`.
	
Выбор объекта зависит от характеристик хранимой процедуры:
	
- без параметров → `Statement`
- с входными параметрами → `PreparedStatement`
- с входными и выходными параметрами → `CallableStatement`
	
> Если неизвестно, как была определена хранимая процедура, для получения информации о хранимой процедуре (например, имен и типов параметров) можно использовать методы `java.sql.DatabaseMetaData` позволяющие получить информацию о структуре источника данных.
	
Пример вызова хранимой процедуры с входными и выходными параметрами:
	
```java
public vois runStoredProcedure(final Connection connection) throws Exception {
    // описываем хранимую процедуру
    String procedure = "{ call procedureExample(?, ?, ?) }";
    
    // подготавливаем запрос
    CallableStatement cs = connection.prepareCall(procedure);
    
    // устанавливаем входные параметры
    cs.setString(1, "abcd");
    cs.setBoolean(2, true);
    cs.setInt(3, 10);
    
    // описываем выходные параметры
    cs.registerOutParameter(1, java.sql.Types.VARCHAR);
    cs.registerOutParameter(2, java.sql.Types.INTEGER);
    
    // запускаем выполнение хранимой процедуры
    cs.execute();
    
    // получаем результаты
    String parameter1 = cs.getString(1);
    int parameter2 = cs.getInt(2);
    
    // заканчиваем работу с запросом
    cs.close();
}
```
<!--ID: 1769416133999-->
