
Theory for the cards: [[PostgreSQL - String data types]] 

FILE TAGS: sql postgres

Q: Чем в Postgres отличаются тип данных CHAR(n) и VARCHAR(n)?
A: - Если в поле типа данных CHAR(`n`) сохранить текст длиной `l`, при чем `l<n` => в поле сохранится это значение, а оставшееся место (`n-l`) заполнится пробелами.
- Если же в поле типа VARCHAR(`n`) сохранить значение длиной  `l`, при чем `l<n` => это поле будет хранить это значение "как получено", не добавляя к нему пробелов
<!--ID: 1758097276890-->


Q: Чем отличаются поля этой таблицы?
```sql
CREATE TABLE myTable (
name VARCHAR(50) NOT NULL,
key_index CHAR(7) NOT NULL DEFAULT '0AA0000',
description TEXT
)
```
A: поле name (типа VARCHAR(50)) может хранить значения любой длины, но не более 50 символов.
Поле key_index (CHAR(7)) может хранить значения длиной 7 символов, если при записи в поле вписывается значение короче 7-ми символов => оно справа дополняется пробелами до длины в 7 символов.
Поле description (TEXT) может хранить неограниченное количество символов (до 1 GB)
<!--ID: 1758097276911-->

Q: Если хранить строку в CHAR(n), но длина хранимой строки будет меньше n, то при запросе таких данных из БД, получим ли мы строку вместе с пробелами конце или БД отбросит их перед тем как возвратить строку?
A: При хранении строки короче n символов в CHAR(n) база данных дополнит её пробелами справа до полной длины n. При выборке **строка возвращается вместе с пробелами** и не удаляются автоматически в большинстве СУБД.
<!--ID: 1769432704111-->

Q: Какие текстовые типы данных есть в Postgres? Как ускорить поиск по текстовым данным в Postgres?
A:   
- CHAR(n) - размер n, если вставляемая строка.length < n -> остаток заполняется пробелами.
- VARCHAR(n) - размер n,  если вставляемая строка.length < n -> хранится as it is anyway (не заполняется пробелами, n просто ограничивает макс. размер строки)
- TEXT - хранит строку любой длины (без проверки длины)
	
Плюс использования TEXT - убираем ответственность проверки CONSTRAINTS с БД. Сейчас принято делать dummy DB, вся логика в т.ч. проверки - в самом приложении.
	
> [!warning] 
> Если делаем текстовое поле индексом, то поиск по regex будет работать НЕ ЧЕРЕЗ ИНДЕКС. 
> Чтобы работало через индекс надо указывать text_pattern_ops:
> ```sql
> -- Таблица пользователей
>CREATE TABLE users (
>    id SERIAL PRIMARY KEY,
>    name TEXT NOT NULL
>);
>
>-- Обычный индекс (может не работать с LIKE в ru_RU.UTF-8 локали)
>CREATE INDEX idx_users_name_default ON users (name);
>
>-- Специальный индекс для LIKE 'префикс%'
>CREATE INDEX idx_users_name_pattern ON users (name text_pattern_ops);
> ```
> 
	
---
**Полнотекстовый поиск:**
(обычно для этого используют отдельные движки типа Elasticsearch, но Postgres тоже поддерживает эту возможность)
	
- tsvector - тип для хранения текста, по которому в будущем делаем полнотекстовый поиск
	
- tsquery - тип в который преобразуем запрос
<!--ID: 1770567717318-->
