
Theory for the cards: [[QUIC - Networks]]

FILE TAGS: networks

Q: Что такое QUIC?
A: 
> QUIC — это современный транспортный протокол поверх UDP, используемый HTTP/3. Он обеспечивает надёжную доставку, встроенное шифрование на основе TLS 1.3, мультиплексирование потоков и более быстрое установление соединения по сравнению с TCP. Благодаря независимым потокам QUIC устраняет проблему Head-of-Line Blocking, характерную для HTTP/2 поверх TCP.

Q: Расскажи всё, что знаешь об QUIC
A:    
1. QUIC работает поверх UDP.
    
2. QUIC совмещает transport + TLS handshake.
    
3. QUIC устанавливает соединение за 1 RTT (Round-Trip-Time):
	Сначала отправитель отправляет Initial Hello, сервер отвечает Initial server Hello (1 RTT) и после этого отправитель отправляет (handshake finished message + ACK) (+ 0.5 RTT).  Получается 1.5 RTT
	**НО:** Обрати внимание: клиентский `Finished` обычно отправляется **вместе с первым HTTP-запросом**. -> Через 1 RTT после отправки первого пакета клиент уже может начать передавать защищённые application data.
	
4. Повторное соединение за 0 RTT:
	После первого успешного соединения сервер выдаёт клиенту специальный **session ticket (PSK — Pre-Shared Key)**. При следующем подключении клиент использует этот ключ для шифрования первых данных. (При повторном подключении шифрует данные старым PSK и сразу отправляет данные, получая вместе с ответом `ServerHello + Finished`)
	
    
5. QUIC использует ACK и retransmission (**повторная передача)** — это механизм повторной отправки данных, если отправитель считает, что они были потеряны в сети..
    
6. QUIC повторно отправляет данные, а не пакеты.
    
7. QUIC поддерживает migration между IP.
    
8. QUIC использует CONNECTION_CLOSE (1 RTT)вместо FIN/ACK:
```text
##### GRACEFUL SHUTDOWN ######
Клиент                                           Сервер
	
CONNECTION_CLOSE ------------------------------->
	
<------------------------------- ACK
	
Connection terminated
```
	
В случае ошибки сервер просто отправит `CONNECTION_CLOSE(error_code)` не дожидаясь `ACK`.
<!--ID: 1782643698888-->
