
02-02-2026 17:19

Status:

Tags:

---
# Документ архитектурного проекта

1. схематичное описание контекста проектируемой ИС, в т.ч. акторов (пользователей и внешних сервисов), взаимодействующих с системой. Это удобно показать в виде UML-диаграммы Use Case или схемы контекста (схемы системного ландшафта) C4.

2. архитектурная категория распределенной системы, например, клиент-серверная монолитная или микросервисная. Здесь же отражаются поведенческие аспекты ИС, например, архитектура, управляемая событиями (EDA -Event Driven Architecture).

3. структура элементов системы в виде UML-диаграммы компонентов или набора схем C4 уровня контейнеров и компонентов. Эти модели обычно отражают подходящие архитектурные паттерны, например, CQRS для разделения запросов на чтение и запись данных по разным хранилищам с их периодической синхронизацией, шлюз API для маршрутизации запросов по разным микросервисам и пр. Причем здесь важно показать не только непосредственный набор компонентов системы, которые напрямую связаны с ее функциональными и нефункциональными требованиями, но и «вспомогательные» элементы, такие как внешние сервисы или подключаемые плагины для мониторинга, резервного копирования, логирования, балансировки нагрузки, валидации входящих запросов, обеспечения безопасности и т.д.

4. взаимодействие элементов архитектуры между собой и реакции в ответ на внешние события. Обычно это визуализируется в виде UML-диаграммы последовательности или похожей на нее динамической схемы C Здесь важно отразить синхронный или асинхронный порядок обмена сообщениями, а также выделить интерфейсы взаимодействия как точки обмена между системами и объектами.

5. перечисление [протоколов сетевого](https://babok-school.ru/blog/osi-model-and-integration-is-for-junior-analysts/) и межсистемного взаимодействия, в т.ч. по [веб-API](https://babok-school.ru/blog/integration-api-overview-rest-soap-grpc-graphql/);

6. описание [форматов и схем данных](https://babok-school.ru/blog/data-schemas-and-serialization-formats/), используемых в проектируемой ИС;

7. перечень используемых технологий, в т.ч. хранилища данных (файловые, объектные, СУБД), языки программирования, фреймворки и библиотеки для разработки ПО. Главными критериями выбора здесь являются возможности этих технологий удовлетворить предъявляемые к системе функциональные и нефункциональные требования, включая вышеотмеченные пункты архитектурного проектирования. Также важно учитывать наличие у команды разработки релевантного опыта работы с этими технологиями и возможность их последующей эксплуатации.

8. физические схемы моделей баз данных для выбранных СУБД, схемы сообщений, ограничения и подходящие конфигурации настройки компонентов системы;

9. порядок реализации спроектированной архитектуры, основанный на технических зависимостях одних компонентов от других.

----
#### [[Документ архитектурного проекта - Flashcards|Link to flashcards]]



---
### References:

