
Theory for the cards: [[Индексы - БД]]

FILE TAGS: databases

Q: Расскажи как устроены индексы. Какие главные принципы индексов ты знаешь? 
A:  **Три принципа индексов:**
	
- **Упорядоченные** - индексы хранятся в отсортированном виде.
- **Неизменяемость** - при вставке или обновлении строк не изменяется существующая запись в индексе, а добавляется новая версия или перестраивается узел дерева.
- **Буферизация** - чтение и запись с помощью кэша.
	  
  **Структура индекса:**
	
B-tree - сбалансированное дерево с небольшим количеством уровней для быстроты поиска.
<!--ID: 1760978176928-->

Q: Что такое индекс в БД? Для чего он нужен?
A: Индекс — это структура данных (обычно B-дерево или хеш), которая ускоряет поиск строк в таблице без полного сканирования.
<!--ID: 1769327000366-->

Q: В чем преимущества и недостатки индексов в БД?
A: **Преимущества:**
	
- ускорение поиска и сортировки по определенному полю или набору полей.
- обеспечение уникальности данных.
	
**Недостатки:**
	
- требование дополнительного места на диске и в оперативной памяти и чем больше/длиннее ключ, тем больше размер индекса.
- замедление операций вставки, обновления и удаления записей, поскольку при этом приходится обновлять сами индексы.
<!--ID: 1769427637432-->


Q: В каких случаях рекомендуется создавать индексы, а в каких - нет?
A: - Поля-счетчика (id), чтобы в том числе избежать и повторения значений в этом поле;
- Поля, по которому проводится сортировка данных;
- Полей, по которым часто проводится соединение наборов данных. Поскольку в этом случае данные располагаются в порядке возрастания индекса и соединение происходит значительно быстрее;
- Поля, которое объявлено первичным ключом (primary key);
- Поля, в котором данные выбираются из некоторого диапазона. В этом случае как только будет найдена первая запись с нужным значением, все последующие значения будут расположены рядом.
	
Использование индексов нецелесообразно для:
	
- Полей, которые редко используются в запросах;
- Полей, которые содержат всего два или три значения, например: _мужской_, _женский пол_ или значения _«да»_, _«нет»_.
<!--ID: 1769427637443-->


Q: Какие типы индексов существуют?
A: **По порядку сортировки**
	
- _упорядоченные_ — индексы, в которых элементы упорядочены;
- _возрастающие_;
- _убывающие_;
- _неупорядоченные_ — индексы, в которых элементы неупорядочены.
	
---
**По воздействию на источник данных**
	
| Характеристика      | Кластерный индекс                            | Некластерный индекс       |
| ------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------- |
| **Хранение данных** | **Данные = индекс** (листья содержат строки) | **Указатели** на строки   |
| **Количество**      | **1 на таблицу**                             | **Много**                 |
| **Скорость**        | ⚡ **Быстрее** (нет доп. чтения)              | 📍 Чтение индекс + данные |
| **Обновления**      | 😢 **Медленнее** (перестройка дерева)        | ✅ Быстрее                 |
	
---
**По структуре**
	
- _B*-деревья_;
- _B+-деревья_;
- _B-деревья_;
- _Хэши_.
<!--ID: 1769428192995-->



Q: В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?
A: Некластерные индексы - данные физически расположены в произвольном порядке, но логически упорядочены согласно индексу. Такой тип индексов подходит для часто изменяемого набора данных.
	
При кластерном индексировании данные физически упорядочены, что серьезно повышает скорость выборок данных (но только в случае последовательного доступа к данным). Для одного набора данных может быть создан только один кластерный индекс.
<!--ID: 1769428193002-->

