
27-06-2026 13:02

Status:

Tags: [[System Design]]

---
# Полный алгоритм разработки дизайна приложения - System Design


Рассмотрим на примере онлайн-сервиса выгула котов.


### 1. Сбор требований

Занимается: бизнес-аналитик

#### Функциональные требования

Описание того, какие функции система должна предоставлять пользователю.

Пример: 

- Функции бронирования "выгульщика котов"

- Уведомление о начале и завершении прогулки



#### Нефункциональные требования

Требования качества системы.

Отвечают на вопрос: Насколько удобно, быстро, надежно что-то происходит?

Примеры:

- Система должна обрабатывать до 10.000 запросов одновременно

- Должна поддерживать рост пользователей до 1.000.000 без перезапуска сервисов

- Должна иметь возможность интегрировать внешние API платежных карт

----
### 2. Архитектура системы

Строится схема системы (диаграмма), на которой стрелочками показывается то, как пользователь взаимодействует с системой, какой сервис с чем взаимодействует (+ какие БД использует).


---
### 3. Выбор технологий

Выбираем конкретные инструменты под нашу задачу. Делаем схему подробнее: Указываем какие БД используем, какие брокеры, на чем бэкенд пишем, на чем фронтенд.


---
### 4. Масштабируемость

Смотрим сколько запросов система обрабатывает при обычной конфигурации и поддерживает ли она горизонтальное масштабирование до указанных нефункциональных требований.

Например:
	Сейчас система обрабатывает около 1000 заявок в секунду, но должна масштабироваться до обработки 100.000 заявок в секунду без переработки всей системы.


---
### 5. Надёжность и отказоустойчивость

Здесь описываем за счет чего будет достигаться надежность и отказоустойивость.


---
### 6. Безопасность

Тут продумываем защиту данных и права доступа.

Например:
	- Все запросы будут использовать https
	- Данные пользователя будут шифроваться
	- Доступ к API будет ограничен ролями (RBAC)
	- Будет двухфактораня аутентификация


---
### 7. Производительность

Тут продумываем оптимизацию производительности: добавляем кэширование, если нужно - денормализацию. 

И, например, если используем MongoDB - продумываем, каким образом оптимальнее хранить данные: [[Embedding vs Referencing - Mongo DB]]


---
### 8. Управление данными

Решаем как храним, обрабатываем и защищаем (от потери) данные.

Например:
	- Все данные храним в Postgres
	- Регулярное резервное копирование
	- Репликация для отказоустойчивости


---
### 9. Интеграция

Продумываем то, как будут общаться сервисы между собой. А также, как система будет общаться с внешними API.


---
### 10. Наблюдаемость ([[Observability]])

Определяем то, как будут контролироваться работа системы.


---
### 11. Тестирование

Предлагаем различные сценарии (ошибки; падения сервисов, БД, внешних API, инстансов брокеров и т.д.)

А также формализуем сценарии для реального тестирования программы на стендах:
	- нагрузочное тестирование на 10х
	- юнит-тесты на бизнес-логику
	- интеграционные тесты на API


---
### 12. Документирование

Описываем архитектуру системы и ключевые решения.
Составление UML диаграм системы, RFC (Request For Comments) или онбординг документов


----
#### [[Полный алгоритм разработки дизайна приложения - SYstem Design - Flashcards|Link to flashcards]]



---
### References:

