
Theory for the cards: [[Репликация]]

FILE TAGS: java_interview

Q: Чем репликация отличается от партиционирования? Расскажи про виды партиционирования.
A: Репликация создаёт копии данных для повышения доступности и производительности чтения, а партиционирование делит данные на части для распределения нагрузки.
	
Партиционирование же разбивает единую таблицу или базу на меньшие логические сегменты, распределяя их по серверам или дискам, чтобы ускорить запросы и управление большими объёмами. Оно фокусируется на разделении, а не на копировании, и часто используется вместе с репликацией.
	
**Партиционирование (шардирование) может быть и в рамках одного сервера БД**
	
---
**Виды партиционирования:**
	
- **Горизонтальное** (по строкам): таблица разбивается на подмножества строк по ключу (например, по ID или дате), каждая партиция хранит все столбцы.
  Пример: 
  отделяем данные в разные партиции по дате. Например в Outbox одна неделя -> одна партиция, потом на некст неделю новая партиция, а вторую фул дропаем.
	
- **Вертикальное** (по столбцам): таблица делится на несколько таблиц по столбцам, часто группируя часто используемые вместе; подходит для "широких" таблиц.
  Пример:
Таблица `users`, которую чаще спрашивают для аутентификации (`username, password`) чем для отображения инфрмации о пользователе (прочие поля). Часть чаще используемых столбцов - в одну партицию (`user_auth`), те, что реже - в другую (`user_info`).
	
**Функциональное**: данные группируются по доменам или контексту использования (например, данные о пользователях на одном сервере, о заказах — на другом).
<!--ID: 1771059388938-->
